Переводчик: ira smirnova
Редактор: Natalia Savvidi
Мне сказали, что я предала
свою профессию,
что меня надо уволить,
лишить медицинской лицензии,
сказали, что мне надо убираться
обратно в мою страну.
Мою электронную почту взломали.
На врачебном форуме
кто-то признался в «бомбардировке»
моего Twitter-аккаунта.
Я не знала, хорошо это или плохо,
пока мне не ответили:
«Жаль, что это была ненастоящая бомба».
Я никогда не думала, что совершу что-то,
способное спровоцировать
так много возмущения
среди других врачей.
Я всегда мечтала стать врачом.
Я выросла в Китае и помню,
как с раннего детства
меня практически каждую неделю
увозили в больницу
из-за очередного жуткого приступа астмы.
Мой врач, доктор Сэм,
всегда заботилась обо мне.
Она была одного возраста с моей матерью.
У неё были густые вьющиеся волосы,
и она всегда ходила
в ярко-жёлтых платьях в цветочек.
Она была из тех докторов, которые,
если вы, падая, ломали себе руку,
удивлялись, почему вы не смеётесь, —
ведь это ваше плечо. Понимаете?
humor (юмор) - humerus (плечевая кость)
Вы могли стонать от боли,
но после приёма у неё
всегда становилось лучше.
У всех нас есть герой детства,
на которого мы бы хотели походить,
когда вырастем, не так ли?
Я хотела быть как доктор Сэм.
Когда мне было восемь,
мы с родителями переехали в Штаты
и зажили как обычные иммигранты.
Мои родители убирали гостиничные номера,
мыли посуду и заливали бензин
в баки, только для того,
чтобы я смогла осуществить свою мечту.
Наконец, я овладела английским
в достаточной мере.
Мои родители были так счастливы,
когда я поступила
на медицинский факультет
и принесла клятву лечить и служить.
Но однажды всё изменилось.
Моя мама позвонила мне
и сказала, что ей плохо,
что она кашляет не переставая,
что ей тяжело дышать
и что она устала.
Я знала, что моя мама была не из тех,
кто жалуется.
Раз она сказала, что что-то случилось,
значит, случилось что-то
по-настоящему страшное.
Так и было.
Оказалось, что у неё рак груди
четвёртой стадии,
который распространился
на её лёгкие, кости и мозг.
Мама мужественно держалась и верила.
Она прошла через операцию, облучение
и в третий раз проходила химиотерапию,
когда вдруг она потеряла
свою адресную книгу.
Она пыталась найти телефон
своего онколога в интернете,
и нашла его.
Но она нашла кое-что ещё.
На нескольких сайтах
он значился в списке
высоко оплачиваемых представителей
фармацевтической компании
и часто выступал в пользу той же схемы
применения лекарств при химиотерапии,
которую он прописал ей.
Она позвонила мне в панике,
и я не знала, чему верить.
Может, этот режим химиотерапии
подходил ей,
а может и нет.
Это испугало её и подорвало её доверие.
Когда дело касается медицины,
доверие обязательно,
и, когда оно пропадает,
всё, что остаётся, — это страх.
Есть и другая сторона этого страха.
Будучи студенткой, я ухаживала
за 19-летним подростком,
который был сбит внедорожником,
когда он возвращался в общежитие
на своём мотоцикле.
У него были сломаны семь рёбер,
раздроблены тазовые кости,
были внутренние кровотечения
в животе и мозгу.
Представьте, что вы его родители,
и вы пролетели 3 000 км из Сиэтла,
чтобы обнаружить своего сына в коме.
Вы бы хотели разобраться,
что с ним происходит, не так ли?
Они попросили разрешения
присутствовать во время обхода больных,
где мы обсуждали
его состояние и план лечения,
что казалось мне приемлемой просьбой
и, кроме того, показало бы
наши старания
и заботу.
Но главврач сказал «нет».
И привёл тысячу причин.
Может, они буду мешать медсёстрам.
Может, из-за них студенты
перестанут задавать вопросы.
Он даже сказал:
«А что, если они увидят
наши ошибки и засудят нас?»
За каждым предлогом
я увидела глубокий страх,
и я поняла, что,
чтобы стать доктором,
надо надеть белые халаты,
выстроить вокруг себя стену
и прятаться за ней.
Медицина охвачена скрытой эпидемией.
Разумеется, пациенты боятся врачей.
Не так ли?
Представьте, что утром у вас
сильно заболел живот,
вы идёте в больницу,
лежите в странном месте,
вас везут на медицинской каталке,
на вас надета тонкая сорочка,
какие-то люди тычут в вас
пальцами и инструментами.
Вы не знаете, что будет дальше.
Вы даже не знаете,
принесут ли вам плед,
который вы попросили полчаса назад.
Но не только пациентам страшно.
Доктора также пребывают в страхе.
Мы боимся, что пациенты
узнают, кто мы на самом деле
и что представляет собой медицина.
И что мы делаем?
Мы надеваем белые халаты
и прячемся за ними.
Естественно, чем больше
мы прячемся,
тем больше им хочется узнать,
что мы скрываем.
Тем сильнее страх порождает
недоверие и плохое медобслуживание.
Нами не просто овладел страх болезни, —
мы больны страхом.
Может ли мы уменьшить разрыв
между нуждами пациентов
и тем, что делают врачи?
Можем ли мы преодолеть болезнь страха?
Давайте я спрошу иначе:
если скрытность не помогает,
то, может, попробовать открыться?
Что, если доктора стали бы
предельно откровенными
со своими пациентами?
Прошлой осенью я проводила
исследование, чтобы выяснить,
что люди хотят знать
о своём медицинском обслуживании.
Я хотела узнать мнение
не только пациентов,
но и обычных людей.
Две моих студентки
Сухави Такер и Лора Джонс
проводили исследование на улицах города.
Они побывали в банках, кафе,
домах престарелых,
китайских ресторанах и на вокзалах.
Что они выяснили?
Когда мы спрашивали:
«Что бы вы хотели знать
о своём медобслуживании?»,
люди говорили,
что бы они хотели знать о своём враче,
потому что для них медобслуживание —
это их личное взаимодействие с врачом.
Когда мы спрашивали,
что бы они хотели знать
о лечащем враче, они давали три ответа.
Кого-то интересовал уровень
компетентности врача
и наличие у него медицинской лицензии.
Кто-то хотел быть уверенным в том,
что его врач принимает
беспристрастные решения,
основанные на данных
и научных доказательствах,
и не зависящие от того, кто им платит.
К нашему удивлению,
многих интересовали
и другие вопросы.
Джонатан, 28-летний студент
юридического факультета,
признался, что хотел бы найти врача,
лояльно относящегося к ЛГБТК-пациентам
и специализирующегося
на здоровье ЛГБТ-группы.
Сирина, 32-летний бухгалтер,
сказала, что ей нужен врач,
который бы разделял её мнение касательно
репродуктивного выбора и прав женщин.
Фрэнк, 59-летний владелец
магазина хозяйственных товаров,
вообще не любит ходить по врачам
и хотел бы разыскать врача,
способного предупредить болезнь
и спокойно относящегося
к альтернативной медицине.
Один за одним
опрашиваемые утверждали,
что отношения между пациентом и врачом
имеют интимный характер.
Прежде чем показать своё тело
и открыть самое сокровенное,
они должны понять,
каких принципов придерживается их врач.
То, что врачи обязаны
осматривать каждого пациента,
не означает, что пациенты
должны обращаться к любому врачу.
Люди хотят получить информацию о враче,
прежде чем
остановить свой выбор на нём.
После исследования
я организовала кампанию
«Кто мой врач?»,
выступающую
за полную открытость в медицине.
Участвующие в ней врачи
добровольно раскрыли
на сайте в открытом доступе
не только информацию о том,
где они учились на врачей
и какую специализацию имеют,
но и касающуюся
конфликта интересов.
Мы пошли дальше закона,
принятого государством в 1976 году
о связи с фармацевтическими компаниями,
и говорим о том, кто нам платит.
Имеет значение способ оплаты.
Если вы идёте к врачу
из-за боли в спине,
возможно, вам захочется знать,
заплатят ли ему 5 тысяч долларов
за операцию
или 25 долларов за направление
к физиотерапевту
или ему заплатят ровно столько же
вне зависимости от назначенного лечения.
Мы идём дальше.
Здоровье женщин и ЛГБТ групп,
альтернативная медицина,
профилактика заболеваний
и решения о прерывании жизни
являются для нас
приоритетными вопросами.
Мы обещаем нашим пациентам
служить им,
поэтому они имеют право знать о нас всё.
Мы верим, что открытость
может вылечить страх.
Я думала, кто-то из врачей
будет участвовать в кампании,
а кто-то нет,
но не подозревала, какую ответную реакцию
это может за собой повлечь.
В течение первой недели кампании
«Кто мой врач?»
на форуме Medscape
и в других медицинских онлайн-сообществах
были размещены
тысячи сообщений на эту тему.
Вот некоторые из них.
От гастроэнтеролога из Портленда:
«Двенадцать лет своей жизни
я посвятил добровольному рабству.
Мне надо выплачивать кредиты и ипотеку.
Чтобы работать, я должен принимать
подачки от фармацевтических компаний».
Порой каждому бывает трудно,
но попробуй рассказать пациенту
с годовым доходом в 35 тысяч долларов
и семьёй из четырёх человек,
что вы нуждаетесь в подачке.
От хирурга-ортопеда из Шарлотт:
«Я считаю, что разглашение
источника дохода является
вторжением в личное пространство.
Мои пациенты не рассказывают мне
о своих источниках дохода».
Но доходы ваших пациентов
не влияют на ваше здоровье.
От психиатра из Нью-Йорка:
«Скоро нам придётся сообщать,
нравятся ли нам кошки или собаки,
на какой машине мы ездим
и какой туалетной бумагой пользуемся».
Ну, ваше мнение о Тойоте или Коттонель
не повлияют на здоровье пациента,
но ваше отношение к правам женщин,
профилактике заболеваний
и отношение к прерыванию жизни — могут.
И, моё любимое,
от кардиолога из Канзаса:
«Ещё одна государственная
приказная ерунда?
Пускай доктор Вэн уезжает
обратно домой».
Итак, две хорошие новости.
Во-первых, кампания осуществляется
на добровольных началах,
и во-вторых, я американка,
и я уже дома.
(Смех) (Аплодисменты)
В течение месяца
моим работодателям звонили
с просьбой уволить меня.
На свой необъявленный домашний адрес
я получила письмо
с угрозами применения ко мне
медицинским сообществом санкций.
Мои друзья и семья просили меня
прекратить кампанию.
После угрозы бомбой я сдалась.
Но потом ко мне обратились пациенты.
В социальной сети, TweetChat,
с которой я была уже знакома,
набралось 4,3 миллиона ответов,
и тысячи людей писали мне
с поддержкой продолжать кампанию.
И они писали вот что:
«Если врачи стыдятся
своих поступков,
они не должны совершать их».
«Чиновники обязаны раскрывать
источники финансирования кампаний.
Юристы — конфликты интересов.
Почему врачи не должны?»
И наконец, большинство написало:
«Предоставьте нам, пациентам, решать,
что для нас важно при выборе врача».
На начальном этапе
более 300 врачей
обязались придерживаться
полной откровенности с пациентами.
Сумасшедшая новая идея, не так ли?
Но вообще-то никакая она не новая.
Помните доктора Сэм, врача из Китая,
со странными шутками и пышной причёской?
Она была не только моим врачом,
но и нашей соседкой,
проживающей в доме напротив.
Мы ходили в одну школу с её дочерью.
Мои родители и я доверяли ей,
потому что знали,
кем она была и за что боролась,
и ей не надо было прятать это от нас.
Всего одно поколение назад
это было нормальным и в Штатах.
Вы знали, что у вашего врача
двое сыновей-подростков,
что пару лет назад он бросил курить,
что он примерный прихожанин,
хотя ходит в церковь дважды в году —
на Пасху и когда его тёща приезжает.
Вы знали, что это за человек,
и ему не надо было прятаться от вас.
Но страх взял над нами верх,
и пациенты страдают от последствий.
Я знаю это не понаслышке.
Моя мама боролась с раком
в течение восьми лет.
Она любила строить планы на будущее
и часто думала о жизни и смерти.
Она не просто подписала
заблаговременное распоряжение.
В документе в 12 страниц она написала,
что настрадалась вдоволь
и что пришло время ей уйти.
Однажды,
когда я ещё была врачом-стажёром,
мне позвонили и сказали, что
она находится в реанимации.
К моменту моего прихода её уже
почти интубировали и подключили
к аппарату искусственной
вентиляции лёгких.
«Но она не хотела этого, — сказала я, —
и у нас есть документы».
Врач-реаниматолог посмотрел на меня,
указал на мою 16-летнюю сестру и сказал:
«Ты помнишь себя в её возрасте?
Тебе бы хотелось расти без матери?»
Её онколог тоже был там и сказал:
«Это твоя мать.
Сможешь ли ты жить с осознанием того,
что не сделала для неё всё возможное?»
Я так хорошо знала свою маму.
Я прекрасно понимала,
что означали её требования,
но я была терапевтом.
Это решение было
самым сложным в моей жизни —
позволить ей спокойно умереть,
и я вспоминаю слова тех врачей
каждый день.
Мы можем преодолеть пропасть
между трудом врача и нуждами пациента.
Мы можем добиться этого,
потому что мы делали это раньше,
и мы знаем, что откровенность —
это путь к доверию.
Исследования показали, что
открытость помогает и врачам,
что открытая история болезни
и свобода говорить о медицинских ошибках
повышают доверие пациента,
положительно сказываются на здоровье
и сокращают количество врачебных ошибок.
Эта открытость, доверие
становятся ещё важнее,
когда мы переходим от инфекционных
к поведенческим моделям заболевания.
Может, бактерии и не заботятся
о доверии и близости,
но, чтобы заставить людей,
нуждающихся в радикальной
смене образа жизни,
отказаться от курения,
следить за кровеносным давлением
и контролировать диабет
необходимо доверие.
Вот что другие
открывшиеся доктора написали.
Брендон Комбс, терапевт из Денвера:
«Это сблизило меня с пациентами.
Отношения, которых я добился, —
для этого я начал заниматься медициной».
Эрон Стаппл, терапевт из Денвера:
«Я говорю своим пациентам,
что я совершенно открыт перед ними.
Я ничего не скрываю от них.
Это я. Теперь расскажите мне про себя.
Мы участвуем в этом вместе».
Мэй Ньюэ,
семейный терапевт из Хьюстона:
«Мои коллеги поражены тем, что я делаю.
Они спрашивают, как я могу
быть столь мужественной.
Я говорю, что я не мужественна.
Я выполняю свою работу».
Я закончу последней мыслью.
Быть полностью откровенным страшно.
Вы чувствуете себя
незащищённым и уязвимым,
но эта уязвимость, унижение
могут быть невероятно
полезными для медицинской практики.
Когда врачи готовы сойти с пьедестала,
снять белые халаты,
и рассказать пациентам о себе
и о медицине, —
вот когда мы начинаем
преодолевать страх.
Вот когда мы устанавливаем доверие.
Вот когда мы меняем парадигму медицины,
от секретов и скрытности
до полной открытости и вовлечённости.
Спасибо.
(Аплодисменты)